---
slug: 2026-01-01-2025-summary
title: 2025 年终总结
authors: xiaonya
tags: ["daily-life"]
---

2025 年回顾：经历和成长的一年，记录点滴，展望未来。
<!-- truncate -->

### 目录
- [目录](#目录)
- [前言](#前言)
- [年初抉择](#年初抉择)
- [毕业设计](#毕业设计)
- [初入职场](#初入职场)
- [轮岗时间](#轮岗时间)
- [总结](#总结)
- [立下flag](#立下flag)

### 前言
发现很多的朋友都写了一篇年终报告，无论是否学习了很多知识，达成了很多目标。虽然我过去并没有这个习惯，但今年发生了很多事情，也从学生转变为了社畜，觉得为了自己，也可以跟风写个回顾总结。不过我的文笔并不是很好，只是突然有些表达欲  

> ~~尽管人类从历史中学到的唯一教训，就是人类没有从历史中学到任何教训~~ :3


### 年初抉择
2025 年年初，我面临了一个重要的抉择：因为我同时收到了小米和家附近一家银行的秋招offer。小米薪资高点，但离家远离学校近，而银行薪资低但WLB，而且离家近，在咨询了了几位我认为比我思考层级更深的朋友后，我得到了的结果是： 

- 朋友A，在上海实习时遇到的同济，新国立大哥，用人力资源的理论算出来的结果认为家附近的银行其实与小米的薪资差距并没有想象中那么大，毕竟小米的生活成本更高，也离家远，没什么资源能调配
- 朋友B，济南金融老登，认为WLB更重要，毕竟他自己就在尝试朝着更好的WLB去转型
- 朋友C，波斯顿大学留学的朋友，认为小米的发展潜力更大

综合考虑后，我还是选择了家附近的银行，放弃了小米1.5倍的薪资。但是从现在半年后的视角来看，我还不能下结论这个选择是对还是错。。。。

### 毕业设计
2025 年上半年还在做毕业设计，这段时间应该是大学时期编程掌握的最好的一段时间了，学着别人的项目，自己也跟着搓，说不定是自己第一次接触开源项目的代码。

> ~~学习别人的小巧思，制作自己的大构思~~ XD
  
诶，但该说不说，感觉自己选的项目还是挺不赖的，难度适中，架构也不复杂，属于编程水平入门慢慢看也能看懂的程度，这段时间没有课程任务，纯自己学习做事，中途还跟朋友去了上海，去了南京4年都没去过的一些地方玩，回来还顺便把驾照一次拿到手了，这段时间感觉像是人生中最后一段惬意又充实的时光。  

最后的毕业答辩倒是挺简短的，介绍完架构，原理，功能后，老师们一句听不懂就放我下去了，好尴尬，不过也算是完成了任务。

### 初入职场
中间休息了两周后，7月份入职银行，开始慢慢熟悉工作环境和内容。刚开始的几个月主要是培训和适应期，学习运维的基础知识和操作规范，过去自己的摸索东西野路子比较多，现在开始重新系统地学习一些专业知识，不得不说，感觉跟同届新员工相比还是挺有优势的，经验比他们要多不少。实际上需要重新系统学习的东西可能还是以K8S为主，其他其实都多少接触过了。  

工作内容主要是日常的运维任务，包括新的项目上线，日常都是些删数，查数以及系统变更的任务，倒是没有太多技术含量的东西，更多的是流程和规范。整个操作过程很繁琐，还会有风险管理的同事来复核，方案外的操作都会导致合规问题，有点烦人。公司里很多系统都是直接找供应商来做的，自己内部开发的东西很少，感觉技术含量不高，让人提不起兴趣。可能我还是更喜欢能够自己尝试去做运维开发的工作吧。

公司的福利待遇不错，一日三餐都很便宜，同事们都很友好，经常请客聚餐，老板也比较开明，给了我很多学习和发展的机会。虽然工作内容有些单调，但我还是学到了很多新的知识和技能，尤其是在大型系统的运维和管理方面。

### 轮岗时间
年底开始了轮岗，我先是去了底下基层网点轮岗，同事们人都很好，但工作体验一言难尽。基层网点的工作内容主要是面对客户，处理各种业务和问题，感觉和我之前的工作内容差别很大。每天都要接待很多客户，处理各种复杂的业务和问题，有时候还会遇到一些棘手的情况，根本处理不了。

基层的柜员们既辛苦又无奈，顶层的领导们在设计各种制度和流程时，根本没有考虑到基层的实际情况，导致很多制度和流程都不切实际，给基层带来了很大的压力和负担。但是直面客户的又是柜员们，直接承受着客户的抱怨和不满，这种矛盾让人感到很无力。

在网点轮岗结束后，又去了一级支行的设备管理岗轮岗，这个岗位主要职责就是维护底下所有网点的计算机、打印机和网络设备。因为我之前大学时曾在社团连续两年对校内同学提供免费的设备维修服务，所以这份工作对我来说轻松又愉快，我在这干的很起劲也很开心，不得不说，这份工作说不定才是真的能让我好好工作，快乐社会的坑位。因为柜员们下班后，我们也就下班了，因此这份工作有着我喜欢的内容，又有着银行的上下班时间，简直完美。


### 总结
2025 年的关键程度几乎跟高考年不相上下，就业方向的选择让我重新回到了自己家，开始了新的生活方式和工作节奏。但至于这个选择到底是对还是错，我还不能下定论，或许还需要更多的时间去观察和体验，而反事实思维也让我时不时会去思考，如果当初选择了小米，现在的生活又会是怎样的？

### 立下flag
2026 年再立几个flag吧：
- [ ] 减肥，要求不高，但是得减点，至少一年得瘦个10斤吧
- [ ] 把Go语言拾回来，工作之后荒了很久，一直没写过编程语言
- [ ] 深入一下K8S，工作上用的比较多，而且会涉及到内部原理
- [ ] 学一下ebpf，感觉工作上会用得上的
- [ ] ebpf接触了，Linux底层也得学了，但暂时还不知道学习路径应该怎么安排
- [ ] 平时有空也能再学学之前玩的网安，好玩
- [ ] 游戏还是可以偶尔玩玩的，但时间应该会少了
- [ ] 可以的话，再多写点博客，记录一下学习和生活
- [ ] 公司需要的话可能还得考考证啥的，等需要了再说:3